신 아신 여러분
안녕하십니까 요즘에 미국 시장
중심으로 좀 주도주 변화가 돋보이는
거 같아요 예 그렇죠 그동안 이제
AI 랠리를 주도해 왔던 엔비디아
우리 상박 동맹 이야기 많이
했었잖아요
엔비디아
tsmc 그리고 SK
하이닉스 정말 공고해
보이던 AI
인프라 특히나 이제 하드웨어
중심으로이 사이클이 정말 이제 최근에
굉장히 많은 도전을 받고 있는 거
같습니다 일단 표면적으로 딥
시크에 출연을
놓고 이야기를 많이 하는 거 같아요
그래서 이제 그동안의 스케일의
법칙 이게 이제 한계의 원거 아니냐
굳이 이렇게 이제 고성능에 AI
컴퓨팅 파워가 필요한게
아니다라는게 이제 어떻게 보면
표면적인 이유 같은데요
제가 보기에는 이거보다는 결국
엔비디아가 문제였던 거 같습니다
엔비디아가 무슨
문제였냐면 이게 원래 엔비디아가 AI
가속기를 2년마다 출시하다 요걸
1년으로 줄인게 첫 모델이
블랙이었는데 역시 이제 급하게 가면
좀 탈이 나는 거 같습니다 사실
그전에 호퍼 같은 경우는 아무 문제가
없었거든요 H 시리즈 같은 경우 아무
문제가 없었는데 이제 블랙이 계속해서
이제 이슈가 되고 있죠 특히나 이제
발열
발열 이것 때문에 지금 이게 추라
추라 지연되고 있는 거죠 원래 당초
생각했던 것보다 물량이 안 나올 것
같다라고 이제 계속해서 공격을 받고
있는 거고 저는 이게 더 크다고
봅니다 딥 시크는 사실 뭐 이거는
이제 그냥 하나의 트리거가 됐다고
보고 있고 스케일의 법칙이 유효하다는
건 사실 새삼스러운 건 아니죠 근데
다만 스케일이 법칙이 그동안에는
프리트레인
프리트레이닝 사전 학습에서 굉장히
이제 중요 했었는데 요게 이제 포스트
트레이닝 포스트 트레이닝 그 테스트
타임 트레이닝 자 이런 식으로 간다는
거죠 자 이게
뭐냐 이거는 이제 사전 학습
모델이잖아 그래서 GPT 하면
프리트레인 그죠 네제 프리트레인
스포머 사 그래서 이게 이제 점점
51이나네 이번에 딥시크 R1이나
그리고 o3 미니 같은 이런 추론
전용 모델로 오고 있다는 거죠 자
여기에 중요한 점은 얘는 그냥
질문하면 그냥 딱 패턴을 가지고 제일
확률 높은 걸 가지고 짝짝짝짝짝
뽑아준다 그러면 얘는 생각을 굉장히
많이 합니다 여러분 주변에 혹시
똑똑한 친구들 만나보면 아 답변을
항상 이렇게 좀 답답하게 이렇게
바둑는 처럼네 그런 친구들 있잖아요
그러면 아주 좋은 답변이 나온다라는
거죠네 그래서 지금 이쪽이 이제
중요해지는 거고 그래서 기존에
스케일의 법칙이이 학습에서 이제 추론
쪽으로 오고 있는 거죠 추론 여기서
그러면 학습에서 여기서는 GP GPU
정말 압도적으로 중요한 거는 맞고
맞았는데 자 여기서도 계속해서
엔비디아의 gpgpu 중요하냐 어
아닌데이 시이 더 나을 수도 있을 것
같아라는 거죠 그래서 최근에 보면
엔비디아와
브로드컴의
주가가 같이 빠졌는데 딥시크 때문에
반등하는 흐름을 보면 좀 다르죠 물론
이제 어제 저녁에 엔비디아가 급반등
했기 때문에 제가 이거 좀 그렇긴
한데 실제로 지금 흐름을 보면 반등
폭이 얘가 훨씬 더 강합니다 그러면
왜 그 tsmc고 SK 하이닉스는
브로드카 같이 가는데 얘는 왜 같이
맞았냐 있습니다 이유가 있습니다
왜냐면 일단 지금 블랙이이 빌미를
주면서 글로벌 아비들이 계속해서 어떤
AI 가속기에 대한 추정치를 하향하고
있어요 그래서 일단 모건 스탠리가
먼저 공격을
시작했고요 골드만 삭스도
여기다 시장 추정치를 막 하향했다
거의 뭐 40% 깎았고 골드만 삭스는
한 18% 정도를 하향 조정했습니다
그러니까 얘들 주가도 같이 안 좋을
수밖에 없는 상황이고요 그리고 SK
하이닉스 같은 경우도 지금 1월 실적
데이터 hbm 수출 데이터를 내놨는데
이게 많이 안 좋았습니다 전 달
대비해서 거의 반토막이 났기 때문에
이게 명절이 있다고 해도이 계절적인
이유가 있다고 해도 좀 과하게 좀 안
좋은 거고요 그리고 이제 tsmc
같은 경우 1월에 지진 맞았죠 그래서
정말 안 좋은게 그냥 같이 그냥
빵빵빵 터진 건데요 결국은 결국은이
스케일의 법칙이 유효하다는 걸 통해서
저는 다시 회복해서 우상향할 거라고
생각해요 근데 여러분들은 요즘에 하루
일주일이 중요한데
그죠 그래서 당분간은 제가 보기엔
주도주의 흐름 변화는 불가피하지 않냐
그동안에 이제이 AI 인프라 하드웨어
쪽에서 이제 점점 새로운 쪽으로 뭔가
스포트라이트를 찾을 것 같다 그리고
그동안에 엔비디아가 정말 성장률이
어마어마 했거든요 작년에 전체 탑
100기 중에 2위 했어요 실적
성장률 근데 올해는 엔비디아가 그렇게
성장할 수 없잖아요 그러니까 새로운
성장이 나오는 쪽에서 계속해서 이제
엔비디아의 자리를 노리는 도전자들이
나오고 있다라는 거 그게 중요한 거죠
그래서 시장의 흐름이 바뀌고
있다 그러면 우리가 중요한게
뭐겠어요의
엔비디아는의 엔비디아는 어디서
나오는지가 중요하잖아요 그죠네
스케일링의 로가 어떻게 됐든 뭐
인스가 어떻게 됐든 우리하고 중요하게
아니죠 물론 중요합니다만 여러분들은
당장 그래서 뭘 봐야 돼 이거잖아요
그래서 미국 시장을 놓고 보면 AI
하드웨어에서 AI 소프트웨어로 지금
변화되는 흐름이 좀 명확한 거
같습니다 작년 전체를 놓고 보면요
2024년 전체를 놓고 보면
etf 보면 하드웨어가 소프트웨어보다
수익률이 좋습니다 근데 얘는 작년
상반기에 다 당긴 거죠 엔비디아가 큰
역할 했고 근데 작년 4q 놓고
보면요 소프트웨어가 하드웨어보다 훨씬
퍼포먼스가 좋습니다 그래서 작년 한
9월이었다
에이전트 AI 모델을 내
놨거든요 자 이때 이후로 사실
소프트웨어 주들이 굉장히 랠리를
냈고요 실제로 뭐 대표 스타
플레이어가
팔란티어 팔란티어 같은 기업들이
굉장히 좋았고 저 세일즈 포스나
서비스
나오나 관련주들이 되게 좋았죠 우리
오라클네 오라클 뭐 이런 회사들
굉장히 좋았습니다 그리고 AI
소프트웨어 쪽으로 이제 점점 더
새로운 분위기가 오고 있고요네 사실
팔란티어 지금 뭐 제비라고 해도
무방할만큼 지금 굉장히 좋고요 또한
측면은이 하드웨어 내에서의 부담합니다
그래서 기존의 법용 GPU 식 쪽으로
그래서 지금 새로 부상하는 애가네
브로드컴
그리고 마벨
테크놀로지 얘들은 항상 식 그으면
이제 두 개 같이 가는 거고요 그래서
이런 쪽으로도 지금 브로드 컴이 또
크게 한방 할 수도 있겠다 팔란티어
못지 않게 또 이런 흐름들이 있고요
그리고 이제 보안 보안이나 이제
플랫폼 왜냐면 그동안에는 굉장히
비싸게 AI 개발해야 되는데 딥시크
이후로네 딥시크 이제 이거 오픈소스로
었잖아 v3 모델하고 R1이라는 전용
모델을 굉장히 싸게 오픈 소스로
풀었죠 그래서 개발 비용이 낮아지면
자 요런 쪽이 플랫폼이 좋아진다
그래서 메타 같은 회사들
아마존 자 이런 회사들이 굉장히
퍼포먼스 좋고 국내에서는 뭐 네이버
같은 회사들도 네이버 뭐 카카오 같은
회사들도 기회가 있다 이런 흐름들이
나왔었죠 그래서 보안쪽 같은 경우는
이제 크라우드
스트라이크이 회사들이 이제 부상하고
있는데네 그래서 메타가 사실 굉장히
최근에 퍼포먼스가 좋았고요 그렇다고
해서 메타가 지금 뭐 팩스를 뭐
줄이거나 이런 분위기는 아닌데 앞으로
좀 더 이제 가성비 있게 개발할 수
있을 거라는 기대감이 있는 거죠
그래서 사실 얘들이 식적으로 계속해서
이제 수주를 주는 흐름도 MS
마찬가지죠 MS 왜 근데 MS 사실
뭐 지금 주가 퍼포먼스 그렇게 좋지는
못한데 사실 마이아 100이라는 칩
자체가 지금 그렇게 존재감이 있지는
않는 거 같습니다 오히려 이제 구글의
tpu 메타의 아르테미스 뭐 이런
쪽으로려 좀 더 이제 주목을 받는 거
같고 아마존의 트레이니 2 같은
경우도 브로드컴 통해서 치 사실
여기서 제일 중요한 건 오픈 AI네
오픈 AI 식을 어떻게 하는지가 되게
중요할 거고 이것 때문에 최근에
삼성전자가 굉장히 많은 주가 긍정적인
흐름을 보이고 있는 이유라고 볼 수
있겠습니다네 그래서 그동안에 이제
주도해왔던 엔비디아 tsmc SK
하이닉스 같은 경우는 이번 달 말에
있는 이제 비디아 실적 발표 때 뭔가
이제이 공급에 대한 의혹을 우려를
해소시켜 주지 않는다 그러면 당부가
조금 이제 반등 수준 이외에는 좀
기대하기 힘들지 않을까라는 거고요
그래서 지금 뭐 주도주가 AI
소프트웨어로 가든 아니면 식으로 가든
플랫폼으로 가든 중요한 거는 지금
블랙의 근본적인 문제가 뭐냐면 발열
문제잖아요 그 발열을 잡기 위해서는
유리 기판이 중요해지지네 유리 기판이
방열 성능이 굉장히 좋기 때문에
그래서 실리콘 포토닉스 하고도 걸려
있고 방열에 대한 솔루션으로도 유리
기판이 걸려 있고 그리고 이제
우리나라가 디스플레이 쪽 밸류체인이
잘 돼 있기 때문에 유리 기판이 또
이제 연관도가 높다 이런 것들이 사실
삼성전자 주가에도 좀 긍정적으로
영향을 주는 거 같습니다 그리고
전반적인 밸류 체인에도 굉장히
긍정적인 영향을 주는 거 같고요
그래서 최근에는 정말 유리 기판이
정말 끝도 없이 달리고 있습니다
그래서 계속해서 이쪽 중심으로
국내에서는 주도주 흐름이 나오지
않을까 생각을 해 봅니다 물론 이제
로봇도 강력하긴 한데네 로봇보다는
저는 기술적으로 보면이 유리기판에
우리가 훨씬 더 중요한 포지션을
차지하고 있지 않을까라는 생각입니다
제 생각이고요 제 생각이 항상 맞는
건 아닙니다 여러분 예 그래서 절대
제 의견을 가지고 전적으로 투자하시면
안 됩니다 여러분들이 개인적인 생각을
가지고 여러분들의 투자 아이디어로 잘
녹여 내시길
바라겠습니다네 제가 준비한 내용은
여기까지고요 저는 다음 주에 더 좋은
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]